Am Weltvegantag geht's jetzt
in der "Arena" um die Wurst.
Wie viel Fleisch
essen Sie pro Woche?
Ich würde sagen, einmal täglich.
Wie sieht's bei Ihnen aus?
Lieber Fleisch, einen Vegi-Burger
oder ein veganes Schnitzel?
Lieber einen Vegi-Burger.
Das ist die "Arena" mit Fleisch-
essern, Vegetariern und Veganern.
1:1-Untertitelung
(Off-Stimme) Heute in der "Arena":
Rolf Hiltl, Gastronom
und Inhaber der Hiltl-Restaurants.
Er sagt: "Bei der Massentierhaltung
wird die Würde von Lebewesen
verletzt."
"Hier muss man einschreiten."
"Eine pflanzliche Ernährung
bedeutet keinen Verzicht."
Mike Egger, Nationalrat SVP, sagt:
"In der Schweiz
gibt es keine Massentierhaltung."
"Der Fleischbranche
liegt das Tierwohl am Herzen."
"Tiere werden bereits heute
gut behandelt."
Meret Schneider, neugewählte
Nationalrätin Grüne, sagt:
"Wir fügen Tieren Leid zu
und töten sie -
das macht in diesem Ausmass
keinen Sinn mehr."
"Es gibt immer mehr gute pflanzliche
Alternativen zu Fleisch."
Markus Ritter, Präsident Schweizer
Bauernverband und Nationalrat CVP,
sagt: "Jeder soll das essen dürfen,
was er möchte."
"Ich möchte eine Bratwurst auch ohne
schlechtes Gewissen essen können."
Ausserdem im Studio:
Beatrice Baumer, Präsidentin
Eidg. Ernährungskommission.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Vielen Dank.
Vielen Dank dem Publikum,
meinen Gästen und Ihnen zu Hause.
Und endlich wieder einmal:
Herzlich willkommen, Patti Basler,
Slam-Poetin
und Protokollantin der "Arena".
Sie wird die Diskussion
heute Abend zusammenfassen,
scharfsinnig wiedergeben, und das
ganz sicher mit Fleisch am Knochen.
Vielen Dank schon vorab.
In diesem Studio
sind ungefähr 100 Leute.
Laut
einer repräsentativen Untersuchung
sollten in diesem Studio
drei Veganer sein.
Meret Schneider, Sie sind eine
davon, wo sind die anderen zwei?
Oben haben wir jemanden,
hier unten auch.
Wir passen gerade so
in diese Untersuchung rein.
Die besagt nämlich, dass sich
3 % in der Schweiz vegan ernähren,
sie verzichten also
auf tierische Produkte:
neben Fleisch
auch auf Milch und Eier.
11 % bezeichnen sich als Vegetarier.
Und noch eine Zahl:
52 kg Fleisch pro Jahr,
das ist etwa der Pro-Kopf-
Fleischkonsum in der Schweiz.
D.h., ca. 1 kg Fleisch pro Woche.
Mike Egger, Sie sind gelernter
Metzger und Fleischfachmann.
Was müsste passieren,
damit Sie zum Veganer würden?
Ich glaube, das ist nicht möglich.
Wichtig ist, dass jeder das
essen kann, was er will.
Jeder soll seine eigene Ernährung
wahrnehmen können.
Das soll keine Vorschrift sein,
die der Staat auferzwingt.
Das ist ganz wichtig:
dass jeder selbst entscheiden kann,
was für ihn persönlich
die richtige Ernährung ist.
Dafür hat sich
auch Meret Schneider entschieden.
Wollen Sie Herrn Egger
seine OLMA-Bratwurt wegnehmen?
Absolut nicht.
Unser Ziel war es nie -
und mein Ziel wird es nie sein -
irgendjemandem sein Fleisch
oder sein Würstchen wegzunehmen,
auf gar keinen Fall,
schon gar keinem Mann.
Aber was ich gerne möchte:
dass alle auch ein Angebot
an pflanzlichen Lebensmitteln haben.
Damit man, wenn man in ein
Restaurant oder in die Kantine geht,
auch ein pflanzliches Menü hat.
Dass man einfach
die Wahlvielfalt erhöht.
Wer eine Bratwurst essen will,
der isst eine Bratwurst,
mit oder ohne Senf.
Wer ein pflanzliches Menü möchte,
der nimmt ein pflanzliches Menü.
Und das möchte ich.
- ... oder geht zu Herrn Hiltl.
Rolf Hiltl, sind Vegetarier
die besseren Menschen?
Das glaube ich nicht per se.
Es ist wichtig, was wir essen,
wie wir uns ernähren.
Ich glaube nicht, dass ein Vegetarier
per se ein besserer Mensch ist.
Aber was ich feststelle -
wir machen das ja immerhin
schon seit 121 Jahren -
ist: Menschen, die zu uns kommen,
sind tendenziell sensitiv.
Sie gehen achtsam durch die Welt,
machen sich Gedanken.
Das freut mich - und ich denke,
das ist das Thema heutzutage.
Markus Ritter, was ist gesünder:
ein Stück Fleisch
oder ein veganes Schnitzel?
Ein Stück Fleisch.
Da habe ich natürlich
alle Stoffe drin,
die der menschliche Körper braucht
und die wir
seit Jahrtausenden gewohnt sind.
Ich nehme immer ein Schnitzel.
Frau Schneider, haben Sie nie Lust
auf ein Stück Fleisch?
Mittlerweile nicht mehr,
tatsächlich gar nicht.
Am Anfang hatte ich das schon noch.
Dann denkt man schon manchmal,
dass es doch noch lecker wäre.
Aber wenn man es etwas länger macht,
beginnt es einen stark anzuwidern.
Mittlerweile
habe ich gar keine Lust mehr drauf.
Herr Egger,
wenn Sie von jemandem hören,
der seine Kinder vegan ernährt -
was löst das bei Ihnen aus?
Ich glaube, man muss gut überlegen,
ob man diese Form
für die Kinder wählen will.
Es gibt Studien, die sagen,
es sei ganz klar schädlich,
die Kinder so zu ernähren.
Es fehlen wichtige Eiweisse
und somit auch Aminosäuren,
die wichtig für die Entwicklung
des menschlichen Körpers sind.
Dann fehlen unzählige Vitamine,
die es nur im Fleisch gibt - B12.
Sind das für Sie Rabeneltern?
- Nein, absolut nicht.
Aber dann ist es ganz wichtig,
dass man extrem gut hinschaut,
wie man das erfolgreich machen kann,
damit sich der Körper
auch entwickeln kann.
Es ist ja auch
geschichtlich bewiesen,
dass Fleisch extrem wichtig ist
in der Entwicklung des Menschen.
Unsere Gehirnmasse ist dank
des Fleisches massiv gewachsen.
Das sind einfach Punkte,
die man berücksichtigen
und irgendwie ersetzen muss, wenn
man sich für diesen Weg entscheidet.
Es gibt ja wirklich Fälle,
wo es dazu kam,
dass die Kinder danach
nicht mehr gesund waren,
und das darf nicht passieren.
Ich möchte
Ihnen jemanden vorstellen,
der vom Fleischtiger
zum Pflanzenesser wurde
und der seine Kinder vegan ernährt,
herzlich willkommen, Thomas Sigrist.
Sie waren früher gelernter Koch,
haben auch
in einem Schlachthof gearbeitet.
Sie machen - man sieht's -
Kampfsport
und waren dreifacher
Karate-Schweizermeister.
Sie ernähren Ihre Kinder vegan.
Wie alt sind die Kinder?
Vier und sechs Jahre alt,
die die vegan ernährt werden.
Und ein Elfjähriger,
der flexitarisch ernährt wird.
Wie oft hören Sie,
das tue den Kindern nicht gut?
Es traut sich niemand,
mir das ins Gesicht zu sagen.
Wenn, dann lese ich es in Medien
wie "Blick" usw.
und in den Kommentaren, wo man sich
in der Anonymität des Internets
solche Sprüche leisten kann.
Wenn Sie von Herrn Egger hören,
der skeptisch ist,
ob es den Kindern gut tut,
was antworten Sie ihm?
Dass er sich auf den neuesten Stand
der Wissenschaft bringen soll.
Die grösste Gesundheitsorganisation
der Welt,
die American Association
of Dietetics -
wird von 100'000 Wissenschaftlern
im Bereich Gesundheitswesen
und Mikrobiologie getragen.
Die sagen, dass gut geplante
pflanzliche Ernährung
für alle Lebensstadien geeignet ist,
inkl. für Kinder, schwangere Frauen,
Mütter und Spitzensportler
sowie auch für ältere Menschen.
Ich sehe immer noch einen
skeptischen Blick bei Herrn Egger.
Ja, ja, ich habe seine Sprüche -
also seine Argumente schon gehört.
Und darauf
habe ich auch ganz gute Antworten.
Ich habe nicht gesagt,
es sei unmöglich - das ist wichtig.
"Wichtig ist,
dass man genau hinschaut", sagte ich.
Es gibt Studien, die ganz klar sagen,
vegane Ernährung könne
genauso schädlich sein wie Rauchen.
Da gibt es auch Studien
mit über 135'000 Daten
von der McMaster University
in Kanada.
Das können Sie auch nachlesen.
Für Studien gibt es immer
auch eine Gegenstudie.
Und über Studien möchte ich
heute Abend nicht streiten,
denn ich denke, die Wenigsten
haben alle Studien gelesen.
Die, die sich damit befassen, schon.
Sagen Sie mir:
Wenn Sie sich vegan ernährt hätten,
als Sie
Schweizermeister im Karate wurden,
wären Sie dann
auch Schweizermeister geworden
oder hätte man Hackfleisch
aus Ihnen gemacht?
Ich hätte mich schneller erholt,
das merke ich heute.
Ich bin 43, gehe bis zu fünfmal
die Woche ins Training,
geb's mir 2 Std. lang richtig hart,
habe kaum mehr Muskelkater,
weil die ganzen sekundären
Pflanzennährstoffe
extrem zur Erholung beitragen.
Pflanzliche Nahrung
ist meist basisch,
was ebenfalls hilft,
Laktate abzubauen.
Die Erholung
ist massiv beschleunigt,
mein Immunsystem ist stärker.
Wenn ich könnte,
würde ich die Zeit zurückdrehen,
und früher Veganer werden.
Herr Ritter schüttelt den Kopf,
warum?
Die Problematik ist die:
Ich glaube das jetzt einfach mal.
Das Problem ist, dass Sie
keinen Wiederkäuermagen haben.
Unser Magen ist grundsätzlich
darauf ausgerichtet,
dass wir verschiedene Nährstoffe
und auch verschiedene Nahrungsmittel
zu uns nehmen.
Die Kuh z.B. hat einen
Wiederkäuermagen mit Mikroorganismen.
Sie kann die pflanzliche Nahrung
effektiv aufgespalten.
Das werden Sie in
den nächsten 1'000 Jahren nie können.
Da muss zuerst unser Körper
in der Evolution umgebaut werden.
Deshalb ist es
unwahrscheinlich anspruchsvoll,
rein auf pflanzlicher Basis ...
Wir sprechen nicht nur von Fleisch,
sondern auch von Milch,
von Eiern, von Bienenhonig ...
Ohne jegliche tierische Lebensmittel,
das ist brutal schwierig.
Kurze Reaktion darauf?
Wenn Sie sagen, ich sei keine Kuh,
frage ich mich, weshalb Sie
wie ein Kalb Kuhmilch trinken.
Weil unser Körper
genau darauf ausgerichtet ist,
dass wir uns vielseitig ernähren,
und zwar seit 200'000 Jahren.
Seither essen wir entsprechend
tierische Lebensmittel - Fleisch.
Wir domestizieren
auch schon sehr lange Tiere.
Unser Körper hat sich daran gewöhnt.
Mit rein pflanzlicher Nahrung
können wir unseren vollumfänglichen
Stoffwechsel gar nicht sicherstellen.
Ausser Sie
hätten dazu ein Rezept gefunden.
Ich glaube, wir werden
die Konstellation mit Ihnen beiden
heute Abend noch ein paarmal
erleben, vielen Dank für den Moment.
Wie gesund aber ist es wirklich,
sich vegan zu ernähren?
V.a. auch die Kinder
vegan zu ernähren?
Das fragen wir nach:
Bei uns ist die Präsidentin
der Eidg. Ernährungskommission.
Sie ist Dozentin für Ernährung
an der ZHAW, der Zürcher Hochschule
für Angewandte Wissenschaften,
und auch Dozentin an der ETH.
Guten Abend, Beatrice Baumer.
- Guten Abend.
Kinder vegan zu ernähren,
wie das Herr Siegrist macht -
macht das Sinn?
Ich sollte kurz erwähnen,
dass wir im Rahmen
der Eidg. Ernährungskommission
vor einem Jahr einen Bericht
zu veganer Ernährung geschrieben.
In der Arbeitsgruppe waren Pädiater
dabei, die haben sich sehr intensiv
mit der Thematik vegane Ernährung
in der Kindheit auseinandergesetzt.
Sie haben auch die relevante
Literatur zum Thema angeschaut
und sind zum Schluss gekommen,
dass sie das
nicht unbedingt empfehlen würden,
aber dass es möglich ist - aber
nur dann, wenn man viel Wissen hat
über die Zusammensetzung
von Lebensmitteln.
Wenn man wirklich
einen Plan erstellt,
der den Bedürfnissen der Kinder
gerecht wird.
Es braucht ganz viel Know-how,
damit es nicht
zu Mangelernährung kommt.
Das ist ja eines der Probleme.
- Richtig.
Da kann man ja einfach
die B12-Brausetablette nehmen
und damit ist das geregelt.
- Es ist nicht nur Vitamin B12,
man muss
die ganze Ernährungsweise anschauen.
Es wurde schon angesprochen:
Kinder haben einen erhöhten Bedarf
an essenziellen Aminosäuren.
Da muss man schauen,
dass man Proteine richtig kombiniert
und in den richtigen Mengen
einnimmt,
damit die Kinder sicher
bedarfsgerecht ernährt werden.
Vegan essen
ist also nicht a priori gesund,
sondern es braucht
sehr viel Know-how, Wissen,
damit man keine Mangelerscheinungen
hat. - Richtig.
Wie gesund ist dann Fleisch essen?
Da haben wir
auch einen Bericht geschrieben.
Dort haben wir uns
alle Studien angeschaut,
die Menschen
nach Fleischkonsum eingeteilt haben.
Dann haben wir geschaut,
wie die Menschen abschneiden,
die viel Fleisch essen, gegenüber
denen, die weniger Fleisch essen.
Da gibt es relativ konsistente
Resultate, die zeigen,
dass ein erhöhter Fleischkonsum
häufiger mit gewissen chronischen
Krankheiten assoziiert wird.
Aber auch dort gilt,
was Paracelsus gesagt hat:
"Das Mass, die Menge macht es aus."
- Genau.
Wie ernähren Sie sich eigentlich?
- Ich gehöre zu denen,
die bewusst
ihren Fleischkonsum reduziert haben.
Irgendwo in der Mitte also.
Vielen Dank für den Moment.
Wir werden uns heute Abend
noch ein paarmal
über bestimmte Fragen unterhalten.
Wir wissen jetzt,
was bei Ihnen auf den Teller kommt:
reduzierter Fleischkonsum.
Mike Egger,
Meret Schneider und auch ihr Verein
Sentience Politics möchten,
dass man in den öffentlichen Mensen
und Kantinen
auch vegane Menüs anbietet.
Wir haben eine Schlagzeile dazu:
Das ist doch eigentlich
eine gute Idee und eine Marktlücke?
(Mike Egger)
Ja, wenn der Markt spielt,
muss man das
ja nicht staatlich verordnen,
sondern dann soll es jedem frei sein,
solche Menüs anzubieten.
Herr Hiltl hat das ja gemacht
und hat Erfolg damit.
Das zeigt,
dass der Markt durchaus spielt.
Aber es kann nicht sein, dass wir
daraus Politik machen und sagen,
wer was zu essen hat, und
welcher Gastronom was anzubieten hat.
Das führt definitiv zu weit und das
ist nicht die Aufgabe der Politik.
Wenn die Nachfrage da wäre, wäre
auch das Angebot da, Frau Schneider.
Ich finde es spannend,
dass jemand von Micarna
den spielenden Markt ins Feld führt.
Dann sind Sie für die Abschaffung
der Subventionen für Fleischwerbung?
Nein, selbstverständlich bin ich
nicht für diese Abschaffung.
Mit diesen Subventionen,
die in Proviande fliessen,
werden auch andere Dinge finanziert.
Es ist schon mal wichtig,
dass wir mit Proviande
ein unabhängiges Gefäss haben,
das den Markt geregelt und
die Schlachtviehmärkte kontrolliert.
"Schweizer Fleisch,
alles andere ist Beilage."
Wissen Sie, weshalb wir das brauchen?
Wir haben viel höhere Vorschriften
gegenüber dem Ausland.
Wir haben einen enormen Druck
mit dem Einkaufstourismus.
Da ist es gut,
wenn man darauf hinweist,
dass Schweizer Fleisch
etwas besser ist.
Auf diese Förderungsmassnahmen
gehen wir noch detailliert ein.
Ich möchte noch bei diesem Punkt
bleiben und Herrn Hiltl fragen:
Wenn Ihnen in die Politik
vorschreiben würde,
was Sie Ihren Gästen auftischen
und in die Teller schöpfen sollen,
dann wären Sie wohl
nicht so begeistert?
Ich bin grundsätzlich Unternehmer,
mein Denken ist liberal.
Ich finde:
So wenig Staat wie möglich.
Da bin ich einverstanden.
Ein Unternehmer sollte selbst ent-
scheiden, wie er sein Geschäft macht.
Wenn er erfolgreich ist,
und die Gäste oder Kunden das wollen,
dann ist das super.
Und wenn nicht, dann eben nicht.
Aber hier geht es um Lebewesen,
und das ist eine andere Dimension.
Wenn es darum geht,
ob man jetzt vorschreiben soll,
ob diese oder andere Tische,
dann ist das ja lächerlich.
Aber das sind Tiere,
das sind Mitgeschöpfe
und dort braucht es
sehr wahrscheinlich eben doch
einen gewissen Eingriff des Staates,
damit die eher schwächeren Lebewesen
auch einen gewissen Schutz haben
vor Masse, Gier und Mehrumsatz,
und noch mehr und noch mehr.
Aber nicht so weit, dass man
z.B. vegane Menüs zur Pflicht macht?
Zur Pflicht machen
würde ich sie nicht.
In der Hiltl-Akademie
bei uns im fünften Stock
bilden wir seit Jahren sämtliche
Küchenchefs der SV Group weiter,
weil die Kochlehre nicht fähig ist,
das zu machen und ihnen zu zeigen,
wie man genussvoll vegan
und vegetarisch kochen kann.
Die sind begeistert,
die gehen zurück in ihre Mensen
und kochen vegan und vegetarisch -
das ist der Weg.
Die Grundlage dieser Initiative -
dazu muss ich etwas sagen -
war die Ausgangslage,
dass die Ernährung für 30 % der
Umweltbelastung verantwortlich ist
in der Schweiz und auch global.
Wir ernähren uns
momentan massiv klimaschädlich.
Das ist ein Punkt,
wo wir extrem viel Potenzial hätten,
Umweltbelastung, CO2 usw.
zu reduzieren.
Also sollten wir es
doch unserer Bevölkerung
und gerade auch der Jugend
ermöglichen, wenn sie das möchten,
sich auch umweltgerechter
und klimaneutraler zu ernähren.
Sprich,
wir haben ein weiteres Angebot
und erhöhen so die Wahlvielfalt
für den,
der sich umweltgerechter
ernähren möchte.
Es ist nicht so, dass man
alles andere nicht mehr kann.
Zuerst bestreite ich mal die 30 %
bei der Umweltschädigung
der Ernährung.
Bei den klimaschädlichen Gasen
sind wir irgendwo bei 13 %,
die aus der Landwirtschaft kommen.
Und ganz wichtig: Wenn eine Nachfrage
nach veganer Ernährung da ist,
das hat Herr Egger richtig gesagt,
dann ist das richtig,
dann gibt es auch ein Angebot.
Aber wenn nur drei Knochen
sich am Ende vegan ernähren wollen
in einer Kantine von 1'000 Leuten,
dann kann man doch kein Menü anbieten
und eine parallele Küche aufbauen,
wo alles streng vegan gekocht wird.
Man kann auch nicht in jeder Küche
noch Halal-Menüs
und ein koscheres Menü anbieten.
(Meret Schneider) Als Bauer hätte ich
gedacht, Sie denken praktisch.
Sobald die entsprechende Nachfrage
da ist, bin ich klar der Meinung,
dann wird es auch ein Angebot geben.
Sonst werden Sie einfach
diese Leute konzentrieren müssen,
sie sollen an einem Ort essen.
(Rolf Hiltl)
Wir hatten gerade gestern
von der SV Group Küchenchefs
aus dem Welschland bei uns.
Wir haben den Kurs
auf Französisch gemacht.
Der hat mir bestätigt,
dass es einen Riesenrun gibt
auf die veganen und vegetarischen
Alternativen in ihren Kantinen.
Also es funktioniert, aber man
muss ihnen zeigen, wie es geht.
Wenn man natürlich
nur traditionell denkt
und nur immer Schnitzel mit Pommes
Frites auftischt, reicht das nicht.
Deshalb, glaube ich, ist es gut,
Vielfalt zu haben.
Aber nicht mit staatlichen Vor-
schriften. Wir bekämpfen ja nur das.
Dann hören Sie auf
mit staatlichen Vorschriften.
Die Ernährung soll jedem Menschen
selbst überlassen sein.
Es soll eine Wahlfreiheit geben
und sobald Sie mit staatlichen
Regulierungen eingreifen,
sagen, was für Menüs es braucht,
wo es keine Nachfrage gibt,
produzieren wir nur Kosten.
Schauen wir es uns genauer an,
wenn es um die Ökologie geht,
wie Sie vorhin angesprochen haben,
Frau Schneider.
Ein Stück Fleisch auf dem Teller
ist lecker,
aber ist es auch ökologisch?
Und auch das, was hier vorne liegt,
ist lecker:
Avocado,
Chia-Samen oder Goji-Beeren.
Aber ist es ökologisch
auch wirklich besser als Fleisch?
Meret Schneider,
macht es wirklich Sinn,
solche Produkte aus Mexiko, Peru
und China einzufliegen?
Natürlich macht das keinen Sinn.
Natürlich nicht.
Das hat aber nichts
mit pflanzlicher Ernährung an sich
oder mit Veganismus zu tun.
Es ist nämlich nicht so, dass man,
wenn man aufhört,
tierische Produkte zu essen,
das mit einem Berg Chia-Samen oder
fünf Avocados pro Tag kompensiert.
Das ist absolut nicht der Fall.
Die ganze Superfood-Geschichte
ist eine separate Schiene,
die an sich mit Veganismus
nichts zu tun hat.
Zur Avocado, weil sie immer kommt:
Ich esse keine Avocados,
ich finde den Wasserverbrauch
eine Katastrophe.
Aber für die Produktion von 1 kg
Avocado braucht es 1'000 l Wasser.
Für die Produktion
von 1 kg Rindfleisch
braucht es 15'000 l Wasser.
Liebe Leute, wenn ihr euch
über den Wasserverbrauch
wirklich Sorgen macht,
dann esst weniger Rindfleisch.
Haben Sie noch Avocados?
- (Rolf Hiltl) Nein, nicht mehr.
Das war ein bisschen ein Shitstorm.
Wir hatten eine Guacamole
aus Avocado,
die äusserst beliebt war,
zusammen mit unseren Jalapenos.
Irgendwann
habe ich dann auch gehört ...
Aber jetzt nicht auch noch
ein Preisschild, wie viel es kostet.
Nein, nein, das ist gut.
Da hatten wir eben auch Kritik
wegen des Wassers.
Es gibt viel schlimmere Fälle
im tierischen Produktebereich.
Wir haben entschieden, dass wir etwas
ausprobieren aus Schweizer Erbsen.
Wir haben dann mit unseren Rezepte-
Tüftlern ziemlich lange ausprobiert,
und seit vielen Monaten
ist unsere Guacamole aus Erbsen
und nicht mehr aus Avocado.
Sprich, wir sind dort sehr lokal
und sehr, sehr ökologisch.
Ich möchte Frau Schneider
noch etwas sagen,
wenn Sie
den Wasserverbrauch ansprechen.
Sie sagen einfach pro Kilo Fleisch
den Wasserverbrauch.
Aber z.B. beim Rind oder der Kuh
haben wir auch noch Milchprodukte,
die hergestellt werden.
Sie müssen
den Gesamtkreislauf betrachten.
In der Schweiz ist der Wasserbedarf
für die Landwirtschaft
bei 1,9 % des Gesamtverbrauchs.
Das ist jetzt wirklich nicht zu viel,
das darf nicht so
im Raum stehen gelassen werden.
Aber dieses Wasser wird auch
für die 1,2 Mio. t Futtermittel,
die wir jährlich für unsere Nutz-
tiere in die Schweiz importieren.
* Frau Schneider und Herr Egger
sprechen gleichzeitig. *
Nicht beide zusammen. Den Satz
fertig machen, dann Herr Egger.
Genau. Es ist gut, dass Sie das
mit dem Kreislauf ansprechen.
Denn wenn das so wäre,
wäre das grundsätzlich relativ gut.
Heutzutage haben wir aber
häufig Hybridrassen.
Die einen sind Hochleistungskühe,
die einfach Milch produzieren.
Die anderen sind Mastrinder,
die extrem schnell Fleisch ansetzen.
Dasselbe mit den Hühnern.
Daher sind wir
ziemlich weit weg davon,
dass das Huhn ein Ei legt,
und wir das Männchen essen.
Zuerst Herr Egger. Herr Ritter
leidet, ich komme gleich zu Ihnen.
85 % der Futtermittel
werden in der Schweiz hergestellt.
Ca. 15 % importieren wir noch,
das ist so.
Das sind immer noch 1,2 Mio. t,
das macht es nicht besser.
Die Soja
kommt aus nachhaltigem Anbau,
das ist auch wichtig zu wissen.
Zur Zweinutzungsrasse:
Das erstaunt mich jetzt.
Auch die wird am Ende voll verwertet.
Auch eine Kuh, die früher Milch gab,
wird am Ende
zu Fleischprodukten verwertet.
Das zeigt unsere hervorragende
Wertschöpfungskette.
Sie sagen also, Fleisch mache
die Welt nicht kaputt. Herr Ritter.
Frau Schneider, bitte sprechen Sie
nicht im gleichen Satz
von Hybridrassen und Rindfleisch.
Nein, ich kam mit den Hybridrassen
auf die Hühner.
Aber dort waren Sie
immer noch beim Rindfleisch.
Hybridrassen haben gar nichts zu tun
mit Rindfleisch.
Beim Rindfleisch
ist ganz wichtig zu wissen:
Ich habe selber einen Bio-Hof,
und meine Tiere weiden draussen.
Wir produzieren sehr nachhaltig
auf absolut ökologische
Art und Weise Rindfleisch.
Die fressen das Gras, das wir haben,
das in der Schweiz wächst.
70 % unseres Kulturlandes können wir
nur graswirtschaftlich nutzen.
500'000 ha Sömmerungsflächen
kommen dazu.
Das ist die nachhaltigste Art
und Weise der Nutzung unseres Landes
mit Wiederkäuern.
Lauter Pflanzen, die wir Menschen
nicht verwerten können,
die wir nur über das Tier mit Milch
und Fleisch verwerten können.
(Rolf Hiltl) Wieso können wir
dort nicht Gemüse anbauen?
Wegen der Berggebiete.
- (Rolf Hiltl) Nicht alles.
(Meret Schneider) Ich möchte ihm
eigentlich recht geben.
Das ist topographisch und klimatisch
nicht möglich.
(Rolf Hiltl) Ja eben, und und und.
Ich lade Sie herzlich ein, mit mir
in den Kanton Graubünden zu gehen.
Ab 1'000, 800, 600 m ü.M. ist
Gemüseanbau ziemlich anspruchsvoll
mit vielen Niederschlägen.
Ich lade Sie herzlich dazu ein,
mit mir mitzukommen.
Frau Schneider
kann auch gleich mitkommen.
Ich würde sehr gerne kommen,
ich bin sehr gerne in den Bergen.
Ich bin im Sommer
jeweils auch auf der Alp.
Ich bin da voll dabei. Ich möchte
aber noch kurz etwas sagen.
Ich bin voll bei Ihnen:
Wenn man auf all die Alpenwiesen
und auf all das Grasland
Wiederkäuer stellt, ist das super.
Da gibt es etwas Milch
und etwas Fleisch usw. Das ist prima.
Machen wir alles so.
- (Markus Ritter) Genau.
(Meret Schneider)
Aber dann haben wir
die ganze Poulet-
und Schweineproduktion,
die das ganze Futtermittel braucht
und die extremen Flächen beansprucht.
Dann haben wir das Ganze abgeschafft.
Denn das ist nicht standardgerecht
Schweiz. Die essen kein Gras.
Da muss ich noch schnell
eine Antwort geben.
Die essen nur Futtermittel. Und
dann sage ich: "Okay, machen wir."
Aber dann gibt es vielleicht
noch ein Ei pro Monat pro Person.
Ein Ei pro Monat pro Person,
das ist Ihre ganze Konsequenz daraus.
Wir Schweizer Bauern produzieren
das, was wir verkaufen können,
was die Konsumenten nachfragen.
40 % der Lebensmittel ...
(Meret Schneider)
Ausser viel zu viel Milch.
40 % der Lebensmittel
importieren wir ja jetzt schon.
Wir haben nur
einen Selbstversorgungsgrad von 60 %.
Wenn er die Leute eben
in Gottes Namen gerne
etwas Pouletfleisch essen, was
sollen wir dann sonst produzieren?
Und wenn die Leute
eben gerne ein Schnitzel haben,
dann produzieren wir das.
Für uns ist wichtig,
dass wir das gut machen.
Da hätte ich schon eine gute Idee:
Es gibt ja eine neue Firma in
der Schweiz, ein Spin-off der ETH,
die planted.chicken produziert.
Das ist sehr leckeres Poulet,
Sie dürfen es gerne einmal bei uns
probieren als Satay-Spiesschen
oder in einem Wok - wunderbar, und
dafür musste kein Lebewesen sterben.
Aber wissen Sie,
was ich nicht ganz verstehe?
Weshalb heisst es dann
Zürich Geschnetzeltes,
wenn es kein Zürich Geschnetzeltes
ist oder z.B. das Tatar,
das aus Auberginen ist, glaube ich.
Wieso sind Sie da nicht kreativer?
Das ist sehr kreativ.
Ich kann schon erklären, wieso:
Es geht um Traditionen.
Ich habe gehört,
dass unsere Essenstraditionen
über sieben Generationen
in uns bleiben.
Wir sind eben
ein Fleisch-, Milch- und Käseland.
(Markus Ritter) Genau.
Das ist so,
aber die Welt verändert sich.
Das können vielleicht gewisse junge
Leute, die hier sitzen, bestätigen.
Wir müssen auch
in die Zukunft denken.
Weshalb nennen wir ein Tatar Tatar?
Weil man das mag. Man mag Beef Tatar.
Jemand, der ein Rindstatar mochte,
mag immer noch Rindstatar,
aber möchte nicht mehr,
dass dafür ein Tier stirbt.
Deshalb machen wir es aus Auberginen.
Es ist sehr nachhaltig
und mega lecker.
Wir bieten das an Caterings an.
Da gibt es ganz viele Herren wie Sie,
die sagen: "Oh, leckeres Tatar",
und nicht merken,
dass kein Tier drin ist.
Ist doch gut, das ist doch Win-win.
(Markus Ritter) Aber ein leichter
Etikettenschwindel ist es schon.
Nein, wieso dann?
Weil Leute,
die gerne ein Tatar essen ...
Nein, es gibt doch ein Gemüsetatar.
Noch nie gesehen?
(Markus Ritter) Dann geben Sie dem
einen anderen Namen.
Ein Gemüsetatar - noch nie gesehen?
Dann schreiben Sie doch Gemüse-
auflauf oder irgendetwas drauf.
Aber dann kauft es niemand.
- Was ist mit einem Gemüsetatar?
Ja, das kauft kein Mensch,
wenn Sie nicht Tatar drauf schreiben.
Weil die Leute
gerne ein Tatar haben.
Nur mit diesem Etikett können Sie es
den Leuten unterschieben.
Nein, überhaupt nicht,
darum geht es überhaupt nicht.
Das wäre sehr interessant zu sehen,
wenn sich die Herren besuchen.
Sie machen die Speisekarte für ihn
und umgekehrt helfen Sie ihm
auf dem Bauernhof.
(Rolf Hiltl) Das können wir gerne
einmal machen.
Sie erinnern sich an den Vater, den
ich Ihnen vorhin vorgestellt habe,
Thomas Sigrist,
der seine Kinder vegan ernährt.
Dreifacher Karate-Schweizermeister.
Ihr Wandel ist ziemlich erstaunlich:
Sie sind noch nicht so lange
vegan unterwegs.
Gab es ein Schlüsselerlebnis
für Ihre Ernährungsumstellung?
Mitte 2015 hatte ich
eine Dokumentation gesehen
namens "Earthlings".
Die kann man gratis
auf YouTube schauen.
Sie hat mich extrem bewegt.
Ich wollte nicht mehr Teil
dieses ausbeuterischen Systems sein.
Ich konnte es mir
aber nicht vorstellen,
weil ich eine Riesenliste
von Lebensmitteln im Kopf hatte,
die ich gerne konsumierte.
Ich konsumierte gerne
Fleisch, Milch und Eier.
Ich konnte aber nicht mehr
hinter diesen Produkten stehen.
Als dann noch der gesundheitliche
und der umwelttechnische Aspekt
dazu kamen, macht es für mich Sinn,
dass ich meinen eigenen Werten
treu war
und entsprechende Aktionen
folgen liess.
Ich möchte noch kurz
mit einem Mythos aufräumen,
dass gewisse Aminosäuren
oder Proteine
nur in Tieren vorhanden sind.
Das ist ein absoluter Trugschluss.
Jede Aminosäure
hat ihren Ursprung in einer Pflanze.
Ein Tier ist nur ein Mittelmann.
Jede essenzielle Aminosäure
wird vom Tier gefressen,
das Tier wandelt es um in die
verschiedenen Aminosäurenketten,
die es braucht
und baut neue Aminosäurenstränge.
Ich lasse einfach den Mittelmann
weg, gehe direkt an die Quelle
und hole meine Aminosäuren
bei den Pflanzen.
Sagt jemand, der mal
im Schlachthof gearbeitet hat.
Sagt jemand, der im Schlachthof
gearbeitet hat, richtig.
Hat die Arbeit dort etwas ausgelöst?
Ich hasste es und bin überzeugt,
dass jeder, der hier Fleisch isst,
wenn er selbst
einen Bolzen abdrücken müsste
und einem Kalb
in den Kopf schiessen ...
Feinfühlige Wesen
selbst zu ermorden,
um sich ein Schnitzel zu gönnen.
Wenn man auf der anderen Seite eine
Alternative hätte aus Kichererbsen
oder aus Schweizer Bohnen
oder aus Schweizer Gemüse und Linsen
und Bohneneintopf
oder Vollkornprodukte ...
Da kommt man genau gleich
zu seinen Nährstoffen.
Da bringt man es nicht übers Herz,
ein Tier umzubringen.
Aber diese Alternative macht
Ihr Geschäft kaputt, Herr Ritter.
Ich muss eben trotzdem widersprechen.
Sie haben gesagt,
Sie lassen den Mittelmann weg.
Hier ist die Pflanze, da sind Sie.
In der Mitte ist der Wiederkäuer.
Was Sie nicht können ...
- Ich muss nicht Wiederkäuer sein.
Wir sind 98 % kongruent mit Affen.
Wir haben Hände wie Affen,
Sie müssen mich nicht
mit einer Kuh vergleichen.
Richtig, und was frisst ein Affe?
Sie müssen uns mit unseren
Verwandten, mit Affen vergleichen.
Der Affe ist ein Allesfresser.
Der nimmt sehr gerne auch ...
Der Gorilla
isst zu 99,9 % nur Pflanzen.
Die nehmen auch tierische Produkte.
Da sind ganz wenig Insekten drunter,
die er nicht einmal bräuchte.
Ich sage Ihnen, weshalb Sie den
Wiederkäuer nicht ausschalten können:
weil Sie keine Mikroorganismen
im Magen haben.
Sie können diese pflanzlichen
Eiweisse gar nicht aufspalten.
Das stimmt genau nicht.
- Doch ...
Ich kann keine pflanzlichen
Eiweisse aufspalten?
Wollen Sie mich verarschen?
Nein, Sie, Entschuldigung.
Das kommt vom Training.
Ich habe es gesagt, wir sind
immer wieder einmal hinten.
Jetzt sehen wir, dass man auch mit
veganem Essen solche Muskeln hat.
Wobei Sie die
wohl schon vorher hatten?
Nein,
ich habe an Muskelmasse zugelegt.
Und wie gesagt:
Meine Erholung wurde besser
und vieles stimmt nicht,
was hier heute Abend gesagt wird.
Auch
mit den essenziellen Vitaminen.
B12, das auch genannt wurde -
das wird nicht
von den Tieren hergestellt,
sondern ist auch ein Vitamin,
das von Mikroorganismen
hergestellt wird,
das die Tiere fressen und das in
einem normalen, natürlichen Umfeld
auch bestehen würde.
Doch weil unsere Böden
dermassen überdüngt
und Pestizide versprüht werden
und weil die ganzen Herstellungs-
prozesse wie pasteurisieren ...
Herr Sigrist, vielen Dank.
Neben Ihnen sitzen zwei Bauern,
die reinschauen, als wäre
das grösste Regenwetter.
(Markus Ritter) Seich!
- Also B12 ist auch im Tierfutter.
Meinrad Pfister,
Präsident von Suisseporcs.
Sie sind Schweinezüchter.
Sie haben Mühe damit?
V.a. jetzt am Schluss
mit den überdüngten Böden.
Ich habe einen Betrieb
in zweiter Generation.
Da baute man eine Schweinezucht
in den 70er-, 80er-Jahren auf,
als der Fleischkonsum massiv stieg,
bis er in den 80er-Jahren
den Peak erreichte.
Da hatte man
noch keine grossen Umweltauflagen.
Die Gülle wurde
aufs eigene Land ausgebracht.
Da würden wir heute alle
den Kopf schütteln.
Ich bekam letzte Woche
eine Bodenprobe,
weil es mich mal interessierte.
Wenn das stimmen würde,
was man hier immer behauptet,
dass man Schwermetalle usw.
in den Böden hat,
dann hätte ich
eine andere Bodenprobe erhalten.
Das stimmte überhaupt nicht.
Hier wird sehr viel
Quatsch mit Sauce erzählt.
Ich komme gleich nochmals zu Ihnen.
Denn er hat den Punkt
der Würde des Tieres angesprochen.
Sie haben 1'200 Schweine.
Kennen Sie die alle namentlich?
Nein, muss ich auch nicht.
- Wieso nicht?
(Thomas Sigrist)
Doch, das ist ein Lebewesen.
- Danke für die Antwort.
Die Sau ist ein Herdentier.
Wir haben 100 Muttertiere,
die bringen die Jungen zur Welt -
das ist die intensivste Zeit,
dann werden sie sehr eng betreut,
dann sind wir
am meisten bei den Tieren.
Dann leben sie in Gruppen
von 35 Tieren als Herdentiere.
Dann wollen sie nicht mich sehen.
Zur Würde des Tieres
können wir uns auch fragen,
ob es tiergerecht ist oder
die Würde des Tieres erhalten ist,
wenn man dem Hund
ein Mäntelchen anzieht.
Das ist Vermenschlichung.
Das Schwein ist ein Herdentier
und möchte zusammen sein,
einen schönen Stall und
gute Betreuung durch mich haben.
Es muss nicht
den ganzen Tag neben mir sein.
Die Würde des Tieres steht
im Zentrum dieser Initiative ...
(Meret Schneider)
Noch zu den Schweinen ...
... mit dem Titel "Keine
Massentierhaltung in der Schweiz".
Frau Schneider, wir werden gleich
über die Initiative
und mit Ihnen sprechen.
Lassen Sie mich zuerst sagen,
dass die Initiative
vor wenigen Wochen zustande kam.
Worum es darin geht,
zeigen wir Ihnen jetzt:
Ein Bauernhof wie aus dem Bilderbuch
mit Kühen auf der Weide,
frei herumlaufenden Hühnern
und Schweinen,
die sich im Schlamm suhlen.
Ungefähr so
sollen alle Nutztiere leben können.
Das fordert die sog.
Massentierhaltungs-Initiative.
Diese will
die Massentierhaltung verbieten,
wie sie in der industriellen
Landwirtschaft vorkommt.
Dort werde das Tierwohl verletzt,
weil viele Tiere
auf kleinem Raum gehalten werden.
Nach heutigem Recht
muss man z.B. einem Mastschwein
weniger als 1 m2 Gesamtfläche
bereitstellen.
Und keinen Auslauf gewähren.
Auch Streu am Boden
ist keine Pflicht.
Zudem sollen auch keine Tiere
oder Produkte aus Massentierhaltung
importiert werden dürfen.
Herr Egger,
wer will schon Massentierhaltung?
Haben Sie kein Herz für Tiere?
Selbstverständlich habe ich
als gelernter Fleischfachmann
ein Herz für Tiere.
Uns ist das Tierwohl sehr wichtig.
Uns ist wichtig, das Tier bis
am Schluss artgerecht zu behandeln.
Das machen wir.
Die Schweiz hat eines der strengsten
Tierschutzgesetze überhaupt.
Wir haben Höchstbestände,
die ganz klar geregelt sind.
Man darf nicht mehr Tiere halten,
als im Gesetz steht.
Das hat kein anderes Land.
Die Europäische Union
übrigens auch nicht.
Da sind Sie ja dann immer
Befürworter bei den Grünen.
Sie sind für den Rahmenvertrag -
da bekommen sie dann Probleme
mit Tierschutzvorschriften,
die in der Schweiz gelten.
Zur artgerechten Haltung:
ein Schwein auf 0,9 m2,
das die gleichen Bedürfnisse hat
wie ein Hund
und kognitive
und Empfindungsfähigkeiten hat.
Es ist ebenbürtig mit einem Hund.
Dieses Schwein will raus,
herumrennen.
Stellen Sie sich vor, wir hätten
Tausende von Golden Retriever,
jeder auf 0,9 m2 eingepfercht
ohne Auslauf.
Was würde die Gesellschaft tun?
Aufschreien und sagen:
"Das ist ja mega gemein!"
Aber der Hund hat Fell, mehr Haare,
wedelt mehr mit dem Schwanz -
dafür hat er auch einen längeren
Schwanz. Das Schwein nicht.
Sonst sind sie sich ziemlich ähnlich.
Beim Schwein findet man es okay,
weil man ein Schnitzel möchte.
Und beim Hund findet man,
Katastrophe.
Und die Chinesen essen ja Hunde,
das geht gar nicht.
Zur vorherigen Diskussion:
Wir sollten aufhören, über den
Konsumenten im Vakuum zu diskutieren,
losgelöst von allen ökologischen
und ethischen Folgen.
In allen anderen Bereichen
machen wir das auch nicht.
Wir sagen auch nicht,
man darf ein Auto mit irgendwelchen
Drecksausstössen fahren,
wie man nur will.
Da gibt es Reglementierungen,
denn sonst machen wir
unsere Umwelt kaputt
und fahren unseren Planeten
an die Wand.
Bei ganz vielen anderen Sachen
machen wir das auch.
Beim Essen findet man:
"Aber ich möchte eben
zweimal pro Tag Cervelat,
und das ist doch mein gutes Recht."
"Aha, den Planeten fahren wir so an
die Wand ... ach ... aber Cervelat!"
Ich glaube, zwei Cervelats am Tag
isst nicht mal Herr Ritter, oder?
Schon einer am Tag ist zu viel.
Ich mag Bratwurst
und auch mal Cervelat.
Aber wir sind jetzt
bei der Initiative.
Da sind für mich zwei Dinge wichtig.
Herr Egger hat richtig gesagt: Wir
haben das strengste Tierschutzgesetz
der ganzen Welt.
Das sagt übrigens
auch der Schweizer Tierschutz.
Der Schweizer Tierschutz
unterstützt die Initiative.
Allein über die Grenze hinaus
geschaut,
sind die Tierbestände in der Schweiz
weit unter allem,
was wir
in den umliegenden Ländern finden.
Wenn jemand noch weniger will,
kann er heute schon Bio kaufen.
Dort haben wir andere Vorschriften,
und da hat der Konsument heute
jeden Tag, wenn er in das Geschäft
geht, die Möglichkeit,
Bio zu kaufen, Label-Produkte zu
kaufen und bewusst noch mehr zu tun
als heute mit dem strengen
Tierschutzgesetz vorgegeben ist.
Das Problem ist ...
Umgekehrt gilt das auch: Zuerst
den Satz fertig machen, dann Sie.
Wir haben ein Tierschutzgesetz,
das im gesamten weltweiten Vergleich
strenger ist.
Und der Konsument
hat die Wahlfreiheit,
noch nie viel mehr zu tun
an der Ladentheke.
Wenn Sie das Tierschutzgesetz
so vermarkten,
dann kauft niemand mehr Bio,
weil alle denken, das Konventionelle
sei bereits super.
Wir haben 27'000 Mastpoulet
in einer Halle.
Pro Legehenne haben wir 0,043 m2
Platz und das lebt dann in der Mast -
wenn es ein Masthuhn ist,
nicht die Legehenne -
30 Tage oder etwas mehr,
und dann wird es getötet.
Das hat nichts
mit artgerechter Haltung zu tun.
Das sind 27'000 Hühner
auf einer Fläche.
(Rolf Hiltl) Da ist schon die Frage,
ob das noch artgerecht ist.
Wenn man
ein paar Tausend Jahre zurückgeht
und sich fragt,
ob das dann noch natürlich sei
und so, wie wir das
schon immer gemacht habe,
dann fürchte ich: Nein.
Wenn wir da zurückstehen, sage ich:
"Gut, gehen Sie in den Wald,
schiessen Sie Ihr Reh,
essen Sie eines,
wenn Sie eines finden."
Das ist okay für mich,
den Rest lassen wir bleiben.
Herr Egger möchte etwas
zu den Hühnern sagen.
Wir haben bei den Mastpoulets
klare Höchstbestände.
Das sind 18'000,
das ist so geregelt.
Da müssen Sie wieder einmal
über die Grenzen hinausschauen,
was dort abgeht.
Da sprechen wir von Stallungen
zwischen 50'000 und 100'000 Poulets
in einem Raum.
Herr Ritter hat richtig gesagt,
dass es sehr viele Programme gibt,
die über die gesetzlichen
Richtlinien hinausgehen.
Z.B. BTS - besonders tierfreundliche
Stallungen - oder RAUS.
Bei BTS machen 58,5 % mit
und bei RAUS 76,4 %.
Das zeigt klar,
dass unser Standard hervorragend ist.
Die Schweiz ist Weltmeister,
wenn es ums Thema Tierwohl geht.
Und Sie stellen das
wirklich falsch dar.
Das muss ich noch kurz sagen:
Ein Huhn im BTS
hat Zugang zu einem Wintergarten,
nicht zu einer Weide.
Und der ist
bis zum 21. Lebenstag fakultativ.
Wenn das Huhn 30 Tage lebt,
hat man also noch sieben Tage
vorgeschriebenen Auslauf
in einem Wintergarten, keiner Weide.
Die 21 Tage vorher war er fakultativ.
(Mike Egger) Der Wintergarten
ist gemäss Experten extrem wichtig,
weil das Huhn
Schutz von oben braucht.
Deswegen ist der Wintergarten
sogar besser,
als wenn das Huhn
ganz ins Freie kann
und keinen Schutz von oben hat,
denn so funktioniert das Huhn.
(Meret Schneider) Das Huhn möchte
auf der Wiese scharren und picken
und im Sand spielen.
Herr Hiltl, wie viel Tierfreund
steckt im Geschäftsmann?
Viel, immer mehr.
Wenn ich das sehe, heutzutage,
wenn ich wandern gehe oder so,
habe ich wirklich
sehr viel Mitgefühl in mir
in Bezug auf diese Tiere.
Das sind Geschöpfe und die haben
eine Seele, die haben ein Gefühl.
Das erstaunt mich manchmal.
Ich habe eine Kochlehre gemacht,
ich war auf dem Fleischerposten.
Ich habe halbe Kälber ausgebeint
im Dolder Grand. Ich kenne das schon.
Aber irgendwie finde ich,
ist das unglaublich,
dass man dieses Gefühl,
dieses Mitgefühl, diese Empathie
für diese Lebewesen nicht hat,
sondern sagt: "Das sind 18'000,
das sind 17'000. Die sind da drin."
Neulich hörte ich
von einer jungen Dame,
die war auf einem Bauernhof
hier in der Schweiz,
und ein Kalb kam zur Welt.
Das Kalb plumpst daraus,
und der Bauer nimmt es einmal am Ohr,
einmal am Bein, schmeisst es
in die Schubkarre, fährt es weg
und knallt es irgendwohin.
Und das
ist dann gutes Schweizer Fleisch?
Ich weiss einfach nicht, ob wir
vielleicht zu wenig reinsehen,
ob wir noch mehr schauen gehen
könnten, was wirklich passiert.
Es ist mir
eine Herzensangelegenheit,
meine Branche zu verteidigen.
In unserem Unternehmen z.B.
haben wir eine eigens eingestellte
Tierschutzbeauftragte,
die kontrolliert, Höfe kontrolliert -
das machen wir alles freiwillig.
Sie kontrolliert unsere Schlachthöfe
und schaut,
wo es Verbesserungspotenzial gibt.
Daran arbeiten wir aktiv.
Auch in der Schule,
in der Ausbildung zum Fleischfachmann
oder zur -fachfrau,
sind Ethik und Tierwohl
wichtige Themen.
Ich finde es nicht gut,
wenn man einfach pauschalisiert.
Leider ist es so,
da gebe ich Ihnen recht:
Es gibt immer schwarze Schafe,
aber diese werden knallhart bestraft,
das verspreche ich Ihnen.
Sie werden von den Gesetzen
hart angepackt,
sie werden vom Vollzug
und was auch wichtig ist:
auch von uns Metzgereien.
Liegt bei einem ein Verstoss vor,
liefert er nicht mehr,
er wird gesperrt.
Und davon hängen ganz viele
Existenzen ab, auch von Familien.
Mike Egger möchte uns sagen,
dass ganz viel passiert.
Das macht Frau Schneider noch nicht
zufrieden, überzeugt sie noch nicht.
Wir sprechen
über die Massentierhaltung.
Wir haben vorhin mit Herrn Pfister,
der sich in die Diskussion
eingeschaltet hat,
schon darüber gesprochen.
Er ist Präsident von Suisseporcs,
hat selbst eine Schweinezucht
mit 1'200 Schweinen,
die er namentlich nicht kennt -
was auch keinen Sinn macht,
wie Sie vorhin versucht haben
zu erklären.
Wenn man Sie als Massentierhalter
bezeichnet, ärgert Sie das?
Oder sind Sie das nicht de facto?
Massentierhaltung
ist kein definierter Begriff.
Zu Beginn
habe ich mich extrem aufgeregt.
Heute habe ich
kein Problem mehr zu sagen:
"Okay, ich bin Massentierhalter,
kommen Sie mal vorbei!"
Ich habe je länger je mehr Gäste
auf meinem Hof und mache Führungen.
Die Reaktionen
sind eigentlich immer dieselben:
Am Ende sagen fast alle, dass sie es
sich nicht so vorgestellt hätten.
War Frau Schneider nicht auch
einmal bei Ihnen auf dem Hof?
Nein, aber ein Kollege von ihr.
Vor sechs Wochen machte ich
eine Führung mit zwei Veganern.
Wir haben alles angeschaut,
eine gute Diskussion geführt auf
Augenhöhe, respektvoll, das war gut.
Er schrieb mir auch am nächsten Tag,
er hätte einiges dazugelernt.
Frau Schneider, eigentlich müssten
Sie nicht auf Schweinezüchter
wie Herrn Pfister zielen,
sondern auf die Konsumenten -
die wollen das ja.
Ich denke, die Konsumenten würden das
nicht wollen, wenn sie es wüssten.
Das Problem ist: Wenn es so
vermarktet wird wie bisher,
wenn auf allen Packungen
das Huhn auf der Wiese steht -
wenn dieser Wintergarten
so super ist,
warum bilden Sie nicht einmal
ein Huhn in einem Wintergarten ab?
So wie es tatsächlich aussieht
in einer solchen Halle.
Oder ein Schwein in einem Stall,
wo es keinen Auslauf gibt.
Solange das die Werbung ist,
glauben die Leute, das zu kaufen.
Wenn man es den Leuten erzählt -
das ist auch meine Erfahrung von
der Massentierhaltungs-Initiative -
sind sie schockiert, wie
die tatsächlichen Zustände sind.
Es gibt auch Bauern, die das
unterstützen - hier sitzt einer.
Jakob Treichler ist bei uns
als Präsident von KAGfreiland.
Sie setzen sich für eine möglichst
tierfreundliche Landwirtschaft ein,
für strenge Regeln, wenn es um
ein gutes Leben der Nutztiere geht.
Dafür haben sie auch
ein eigenes Label, KAGfreiland.
Guten Abend, wo beginnt für Sie
die Massentierhaltung?
Guten Abend, die Massentierhaltung
ist nicht an eine Zahl gebunden,
sondern an die Haltung an sich.
Wir von KAGfreiland haben für uns
Mindestnormen aufgestellt,
und das bedeutet, dass jedes Tier
im Freien sein könnte,
zumindest muss es an die frische
Luft, die Sonne geniessen können.
Es sollte auch mal
den Regen auf seinem Fell,
seiner Haut spüren können.
Das ist unser Ansatz,
den wir verfolgen.
Wie geht es Ihnen, wenn Sie hören,
wie Herr Pfister seinen Hof führt?
Ich kann es nicht vertreten, wenn
die Tiere nicht rausgehen dürfen.
Ich bin wirklich nicht dafür.
Ich bin der Meinung,
dass sie ihr Leben
und ihre artgerechte Verhalten
ausleben können müssen -
und das können sie
nur in einem Stall, so nicht.
(Meinrad Pfister)
Unsere Tiere können auch raus,
wir sind auch ein Labelbetrieb.
Und noch etwas dazu:
50 % der Schweineställe
sind nach Labelstandard gebaut,
damit die Tiere raus können -
verkaufen können wir aber nur 30 %
davon als Labelfleisch.
Das ist extrem ärgerlich
für uns als Produzenten.
(Jakob Treichler) Herr Pfister
spricht einen wichtigen Punkt an.
Die Gesellschaft
muss auch mitmachen.
Wenn die Gesellschaft
eine bessere Tierhaltung,
wie wir es von KAGfreiland
klar fordern, nicht fördern möchte,
sind wir auf verlorenem Posten.
Was tun wir, wenn wir unsere Tiere
nicht verkaufen können?
Werden Sie manchmal
von anderen Bauern angefeindet?
Nein, das klar nicht. Ich denke,
dass diese Zeiten vorbei sind.
Wir können miteinander sprechen.
(Markus Ritter) Das ist genau
das Prinzip, das wir haben,
deshalb kommen wir miteinander
aus im Bauernverband.
Wir möchten nicht nach religiösen
Grundsätzen etwas produzieren,
sondern das,
was wir verkaufen können.
Wenn wir Bio verkaufen können -
das sind momentan 12 % -,
dann freuen wir uns daran.
Wir haben auch IP- und KAG-
Produkte, die wir verkaufen können.
Was wir nicht tun dürfen, ist,
etwas, wovon wir überzeugt sind,
ins Gesetz schreiben,
es aber nicht verkaufen können -
damit erweist man
den Bauernfamilien keinen Dienst.
Man erweist auch der
kommenden Generation keinen Dienst.
Davon muss man Abstand nehmen.
Ich bin überzeugt: Der Konsument
heute hat es in der Hand.
Ich war heute Mittag mit meiner Frau
in einem Restaurant.
Ich musste suchen,
bis ich ein Schweizer Produkt fand,
Schweizer Fleisch -
das Rindfleisch kam aus Australien,
das Poulet aus Brasilien,
Produkte aus Uruguay,
das Schweinefleisch
kam aus der Schweiz.
Solange wir so unterwegs sind
und in diesen Ländern
gar keine Vorschriften machen können,
ist es natürlich sehr schwierig.
Ich gebe Ihnen hier recht,
aber auch Meret Schneider.
Deshalb unterstützen wir
von KAGfreiland
die Massentierhaltungs-Initiative,
weil wir finden,
dass wir auch die Gesellschaft
besser aufklären müssen
über die Gegebenheiten,
wie wir sie in der Schweiz haben,
und über die Tierhaltung per se.
Der Konsument muss entscheiden
und das mittragen,
so können wir uns weiterentwickeln.
Der Konsument muss entscheiden.
Was haben Sie letztendlich gegessen?
Es gab das Schweizer Schnitzel,
Pommes frites
und Salat aus der Schweiz.
Wo kaufen Sie Ihr Essen ein?
Meret Schneider
ernährt sich u.a. davon,
was sie in Abfallcontainern
von Grossverteilern findet.
So sieht es aus,
wenn sie unterwegs ist und aus
dem Container Lebensmittel fischt.
Ah, Moment,
die Peperoni können wir nehmen!
Ich muss es nur schaffen,
hier reinzufassen,
hier nach unten zu gelangen.
Diese Peperoni sehen ja gut aus.
Die nehmen wir mit.
Eine Szene aus einem "Reporter"
auf SRF 1.
Mich interessiert, ob
Meret Schneider nicht ausblendet,
wie gut es den Tieren
in unserem Land bereits geht.
Ich möchte das
mit ihr anschauen in einem 1:1.
Frau Schneider,
auf Ihrer Internetseite steht,
dass Sie ein Problem haben
mit Personen ohne Humor. - Ja.
Genau. Erzählen Sie mir
einen Veganer-Witz!
Ach herrje, normalerweise erzählen
mir andere Leute diese Witze.
Aber gut: Was steht
auf dem Grabstein eines Veganers?
"Zum letzten Mal ins Gras gebissen."
Ich habe Ihnen auch noch einen:
Woran erkennt man einen Veganer?
Er sagt es Ihnen sofort.
Er sagt es Ihnen, ich weiss.
Schauen Sie, Nicht-Veganer
erzählen einem immer dieselben Witze.
D.h., Sie würden mich
als Nicht-Veganer einstufen?
Ja, rein von der Wahrscheinlichkeit
her schon.
Von der Wahrscheinlichkeit her.
Selbstverständlich
werde ich nicht offenlegen,
wie mein Ernährungsverhalten
aussieht.
Weniger lustig finden Sie es,
wenn es um Tiere geht.
Hat eine Kuh
dieselben Rechte wie ein Mensch?
Natürlich nicht, natürlich nicht.
Es geht nicht darum,
Tiere den Menschen gleichzustellen.
Es geht darum, die Interessen
der Tiere so zu gewichten,
wie es richtig ist -
dass eine Kuh das Recht hat
auf ein artgerechtes Leben,
wie es einer Kuh entspricht,
und ein Mensch auf ein Leben,
wie es einem Menschen entspricht.
Das sind
zwei ganz verschiedene Dinge.
Aber grundsätzlich hat jedes
Lebewesen das Recht auf ein Leben,
das seiner Art entspricht.
Wie sieht es bei den Bienen aus?
Nehmen die Imker
den Bienen den Honig weg?
Dort bin ich persönlich
nicht ganz so strikt -
eigentlich ist das der Fall,
aber sehr viele Imker
machen einen sehr guten Job,
auch für die Biodiversität.
Es gibt auch kleinere Imkereien.
Wenn es keine Massenproduktionen
sind, gerade auch in Berggebieten,
wo es durchaus Sinn macht,
bin ich nicht der Typ, der findet,
das sei alles des Teufels.
Bienen sind auch ein ganz
anderes Lebewesen als ein Schwein
oder eine Kuh -
sie sind viel weniger komplex,
weniger empfindungsfähig etc.
Da macht man auch Abstufungen.
Es geht nicht darum,
alles gleichzusetzen.
Nicht alles gleichzusetzen,
trotzdem streben Sie eine
Vermenschlichung an mit Ihrem Kurs,
Ihrer Ideologie.
- Absolut nicht. Ganz und gar nicht.
Es geht eben darum,
eine Vertierlichung des Tiers
zurückzugewinnen -
wir haben das Tier zu einer
Produktionsmaschine umfunktioniert,
die einfach möglichst schnell
Fleisch ansetzen,
möglichst viel Milch geben soll,
man presst sie aus.
Eine Milchkuh lebt
im Durchschnitt noch fünf Jahre.
Sie würde viel länger leben,
aber nach fünf Jahren ist sie fertig
und dann entsorgt man sie.
Sie sind heute ein Produkt.
Wir möchten das Tier wieder zum Tier
machen und ihm das zurückgeben,
was ihm entspricht:
eine Wiese, eine Weide etc.
Das Tier wieder zum Tier machen,
vielen Dank.
Herr Ritter, ich glaube,
Sie sind auch Imker. - Genau.
Wenn Sie hören, dass man den Bienen
eigentlich den Honig wegnimmt,
da kräuseln sich vermutlich
Ihre Zehennägel, oder?
Ja, und v.a., wenn man sagt,
Bienen seien weniger komplexe Tiere
als Schweine.
Da muss ich sagen: Bienen sind
viel höher entwickelt als Schweine.
Sie sind fähig,
in einem Volk zusammenzuarbeiten.
20'000 Bienen
teilen sich die Aufgaben auf,
wechseln sogar die Aufgaben ...
(Meret Schneider)
Von der Wissenschaftsebene
bewegen wir uns jetzt
in Richtung Fox News.
(Markus Ritter) Warten Sie noch!
* Lachen *
Bienen sind in der Lage ...
- Sie sagen also:
Er erzähle Fake News
oder was möchten Sie sagen?
... mit dem Schwänzeltanz
komplexe Informationen weiterzugeben,
wo Trachtquellen sind -
das kann ein Schwein nie tun.
Sie können nur vorausgehen,
die anderen laufen hinterher.
Bienen sind also in der Lage,
das zu vermitteln,
Bienen sind hoch entwickelte Tiere,
die zu unglaublichen Leistungen
fähig sind.
Ich bin ein sehr stolzer Imker.
Da fliesst Herzblut.
Wissen Sie was, man spürt es.
* Lachen *
Ich finde das sehr schön, aber das
mit den Bienen und der Komplexität -
natürlich machen sie einen
super Job, diese Bienen, absolut.
(Markus Ritter)
Einen ausgezeichneten Job.
Aber Schweine können
in Wissenschaftsexperimente
sogar rechnen, Aufgaben lösen,
Spiele spielen,
man kann ihnen apportieren,
Befehle beibringen ...
Versuchen Sie das mal
mit den Bienen!
Ich kann Ihnen wissenschaftliche
Argumente liefern a discretion,
da würden Sie am Ende
auch nicht mehr widersprechen.
Aber wirklich: Auf dieses Niveau
müssen wir uns heute nicht begeben.
Wir gehen zum nächsten Punkt:
Solange es Schlachthöfe gibt,
wird es auch Schlachtfelder geben,
soll der russische Schriftsteller
Leo Tolstoi gesagt haben.
Am Anfang der Nahrungskette,
zumindest bei den Fleischessern,
steht der Tod des Tieres.
Wir haben Bilder vorbereitet
aus einem Schlachthof.
Jenen Zuschauerinnen und Zuschauer
unter Ihnen,
die sensibel auf solche Bilder
reagieren, möchte ich sagen:
Schauen Sie doch
einen kurzen Moment weg!
Nachher sprechen wir über das,
was passiert.
Alltag im Schlachthof.
Ein Rind
wird in die Betäubungsbox getrieben.
Ein Schuss, ein Zucken -
und das Tier ist bewusstlos.
Dann wird es angestochen
und blutet aus.
Erst wird das Rind gehäutet,
dann werden die Innereien entfernt.
Jetzt kann es zerlegt werden -
erst in vier grobe Teile,
dann immer feiner, bis das ganze
Rind in ein paar Plastikkisten passt.
Bilder, die etwas auslösen.
Ich möchte
spontan im Publikum nachfragen:
Was löst das bei Ihnen aus,
wenn Sie diese Bilder sehen?
Ich finde, dass es nicht so
gezeigt wird, wie es eigentlich ist.
Mein Bruder ist Bio-Landwirt
und ist sehr stolz darauf, wir auch.
Sie haben es vorhin schon
angesprochen: So ist es nicht.
Wie geht es bei Ihnen zu und her,
wenn Sie solche Bilder sehen?
Mich bestätigt es darin,
dass es für mich stimmt,
Vegetarierin zu sein.
Wenn ich mir vorstellen müsste,
eine persönliche Beziehung
zu diesem Tier zu haben,
wenn ich mir meine Katze
an dieser Stelle vorstellen würde,
könnte ich das nicht mit anschauen.
- Vielen Dank.
Herr Ritter, Sie haben auch
Milchkühe, Tiere auf Ihrem Hof.
Welches ist Ihr Lieblingstier
und wie heisst es?
Mein Lieblingstier
ist eine Kuh, Petra.
Sie ist eben die schönste Kuh
und auch eine sehr gute Milchkuh.
Wir hängen
brutal stark an diesen Kühen.
Sie hängen brutal stark
an Ihrer Milchkuh Petra.
Wenn Sie Petra schlachten müssten -
die persönliche Beziehung,
wie es die Zuschauerin angespro-
chen hat, wie wäre das für Sie?
Noch schlimmer
wäre es für meine Frau.
Das funktioniert
jeweils folgendermassen:
Hier fällen gemeinsam den Entscheid,
und dann sagt meine Frau,
dass sie ab diesem Moment
nichts mehr hören möchte.
Sie möchte
einfach nichts mehr darüber hören -
das ist dann einfach ein Vorgang,
der dazu gehört.
Wir hängen an diesen Tieren,
wir möchten, dass es ihnen gut geht,
bis es so weit ist,
dass sie einen guten Transport haben
und dass es auch im Schlachthof
ganz korrekt abläuft,
wie Mike Egger sagte.
Aber wir haben auch eine Katze: Tigi.
Meine Frau hängt unglaublich
an dieser Katze.
Sie ist sieben bis acht Jahre alt.
Irgendwann wird der Zeitpunkt
kommen, wo sie alt und krank ist,
und dann wird man sie zum Tierarzt
bringen, um einschläfern zu lassen.
Ich lasse sie nicht leiden,
wenn sie mal krank ist,
aber das wird man tun müssen.
Das gehört zum Leben nun mal dazu.
Von Tigi über Petra
zurück zum Bolzenschuss.
Rolf Hiltl, was lösen diese Bilder
bei Ihnen aus?
Ja, das ist sehr brutal.
Meine These ist:
Der Mensch, der ein Tier isst,
sollte fähig sein,
einen solchen Schuss abzugeben
bzw. das Tier zu töten.
Ich finde,
das könnte man so einführen.
Ich denke, wenn man das tun würde,
würden ganz viele Menschen
nicht mehr so viel Fleisch essen.
Das würde ich fair finden.
Ich muss Ihnen eines sagen:
Es ist nicht jedermanns Sache.
Ich selber
bin auch kein Metzger-Typ,
man muss
ein wenig der Typ dafür sein.
Aber die Menschen sind
seit über 200'000 Jahren Jäger.
Seit über 200'000 Jahren ist es so,
dass man Tiere erlegt und isst.
(Rolf Hiltl) Ja, und man isst sie.
(Markus Ritter)
Aber es ist nicht möglich,
dass jeder Mensch sich mit
dieser Aufgabe identifizieren kann.
(Rolf Hiltl) Stimmt,
aber jeder müsste dazu fähig sein.
Ich finde,
das müsste man einfach ausprobieren.
Man müsste ausprobieren,
ob das geht oder nicht.
Wenn es geht, soll er es essen,
wenn nicht, soll er ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Das mit dem Schuss sieht man nicht
so gut, aber es ist etwas Schlimmes.
Es ist ein Töten eines Lebewesens.
Das ist für ganz viele Menschen,
die hier sitzen,
ist das nicht so easy,
sondern es löst etwas aus.
Ist man sich vielleicht dessen gar
nicht so bewusst, dass was passiert?
Ich möchte die Präsidentin der Eidg.
Ernährungskommission hinzunehmen.
Wir haben Bilder gesehen,
die mehr oder weniger aufwühlen.
Dass man
eigentlich gar nicht mehr weiss,
wie der ganze Produktionsprozess
stattfindet,
dass sich die Leute dessen
gar nicht bewusst sind, dass das,
was wir am Ende gesehen haben
am Ende auf ihrem Teller liegt.
Machen Sie die Erfahrung, dass
dieses Bewusstsein verloren geht?
Dazu muss ich eher
als Privatperson eine Antwort geben.
Ich denke, dass es Menschen gibt,
die wirklich wissen wollen,
woher das Essen kommt.
Ich kenne Menschen, die sagen,
nur Fleisch von Tieren,
die sie selber getötet,
geschlachtet haben
im Sinne eines würdevollen Umganges
mit dem Fleisch und dem Tier.
Es gibt Leute, die indifferent sind.
Es gibt die ganze Bandbreite
in unserer Konsumgesellschaft.
Vielen Dank. Herr Egger,
Sie haben sich zu Wort gemeldet?
Ja, ich bin sehr froh,
dass das nicht jeder tun muss.
Wir haben
eine dreijährige Ausbildung dafür,
damit das eben fachgerecht abläuft.
Es braucht eine Schulung,
eine Auseinandersetzung
mit den ethischen Werten -
und deshalb bin ich sehr froh,
dass es nicht einfach jeder tun kann.
Alle zwei Jahre müssen wir
auch wieder einen Kurs besuchen,
um eine gewisse Überprüfung
zu machen, ob der ganze Prozess ...
(Rolf Hiltl)
Das ist wie beim Knabenschiessen:
Da bekommt man auch ein Gewehr,
und es wird einem gezeigt.
(Mike Egger)
Ich bin einverstanden damit,
dass wir offen
darüber sprechen und zeigen müssen,
wie der Prozess vonstatten geht.
Damit bin ich einverstanden.
Wir haben es jetzt gesehen:
Man muss auch nichts verstecken.
Das Tier wird betäubt
und dann gestochen.
Ich bin aber ein absoluter Gegner
des Schächtens -
das geht für mich
und für die ganze Branche gar nicht,
und dagegen wehren wir uns,
denn das ist wirklich Tierquälerei.
Meret Schneider?
Das Problem ist grundsätzlich,
dass, wenn man das sieht,
sieht man ein Lebewesen, man sieht,
was abläuft, es geht einem nahe.
Das Problem bei der ganzen
Massenproduktion ist heute:
Natürlich läuft es bei
den Bio-Höfen teilweise ganz anders,
deshalb wollen wir auch
die Massentierhaltungs-Initiative.
Es wäre eine Orientierung
an den Bio-Suisse-Standards.
Herr Ritter
müsste also gar nichts ändern,
Sie könnten alles behalten,
wären total glücklich -
und Petra lebt gesund
und zufrieden bis an ihr Lebensende.
Aber das Problem ist,
wenn man durch Coop läuft,
gibt es massenhaft Chicken Wings,
abgepackte Poulets
und Chicken Nuggets.
Da besteht keine
Verbindung mehr damit,
dass das mal ein Tier war.
Es gibt Kinder, die finden:
"Ich möchte keine Tiere essen,
aber Würstchen schon."
"Würstchen schon" -
und dem Staat ist das Würstchen
um die Wurst nicht Wurst,
denn es gibt Förderungsmassnahmen.
Das hat auch
mit Ihren Steuergeldern zu tun.
Warum das so ist,
zeige ich Ihnen jetzt.
Futter beschaffen, Tiere pflegen,
Weiden, Stall und Hof
in Schuss halten -
Fleisch zu produzieren,
ist aufwendig.
Dazu kommt: Fleisch aus dem Ausland
ist oft billiger.
Deshalb unterstützt der Bund
Schweizer Fleisch indirekt.
Zum einen profitieren auch Fleisch-
produzenten von Direktzahlungen.
Je nach Haltung der Tiere erhält
eine Bäuerin pro Kuh bis zu 280 Fr.
Zusätzlich bezahlt der Bund Geld,
damit der Preis für Kalbfleisch
stabil bleibt -
pro Jahr rund 2,5 Mio. Fr.
Und der Branchenverband Proviande
erhält aktuell pro Jahr rund 5,5 Mio.
Fr. für Werbespots wie diesen:
Uns ist wichtig, dass ich ohne
Probleme den Stall öffnen kann.
Das ist die sog. landwirtschaftliche
Absatzförderung.
Steuergelder für Fleischwerbung.
Herr Hiltl sagte gerade,
das sei unglaublich.
Warum braucht es das, Herr Ritter?
Man kennt das aus allen Branchen
der Landwirtschaft,
bei der Milch, dem Gemüse
und dem Obst, aber auch beim Fleisch,
wo der Bund möchte, dass man
konkurrenzfähiger ist im Inland,
und deshalb gibt man
einen gewissen Beitrag dazu.
Die Bauern bezahlen
immer denselben Beitrag daran.
Auch im Tourismus gibt es
die Förderung, diese Fördertöpfe.
Der Bund oder das Parlament
sagen ganz bewusst,
das sei ein wichtiger Teil
in diesem Land
und man möchte -
gerade im internationalen Vergleich -
etwas wettbewerbsfähiger sein.
Da wird ein Schwerpunkt gesetzt.
Man könnte
auch Fördergelder einsetzen,
damit weniger Fleisch
gegessen wird.
Grundsätzlich
ist das nicht das Ziel,
wenn wir in der Schweiz
70 % der Fläche haben,
die nur als Grünland
genutzt werden kann
oder auch die Alpflächen,
die nur für Milch oder Fleisch
verwertet werden können
für die menschliche Ernährung.
Deshalb sagt der Bund, dass es öko-
logisch und nachhaltig sinnvoll sei,
hier Schwerpunkte zu setzen,
weil wir diese Flächen haben,
die ackerbaulich nicht nutzbar sind.
(Rolf Hiltl) Ich bin überzeugt,
dass man mehr Fläche
für den Gemüseanbau nutzen könnte.
Das kann doch nicht sein!
Man kann doch viel mehr Flächen
für den Gemüseanbau nutzen.
Dann könnte man diese 6 Mio.
an den Gemüseanbau beitragen
und dann könnten die mal zeigen, was
sie können und konkurrenzfähig sein.
Nicht?
Sorry, das gibt es doch gar nicht!
Wir haben nicht nur Berge,
wir haben auch sehr viel Flachland,
auf dem ich immer nur Kühe sehe.
(Markus Ritter) Gemüsebau braucht
sehr gute Böden, die nutzbar sind.
Wir brauchen
sehr viel Wasser im Gemüseanbau.
Am Schluss sollte man auch die
entsprechenden Absatzkanäle haben.
(Rolf Hiltl)
Man muss sich organisieren.
(Markus Ritter) Während der Saison
haben wir genug Gemüse
in der Schweiz,
das wir auch verkaufen können.
Wir importieren
nur ausserhalb der Saison.
Deshalb bringt es nichts,
etwas zu produzieren,
das wir nicht verkaufen können.
Man muss sich organisieren,
sagt Herr Hiltl,
Sie sagen, es gehe nicht,
was sagt Frau Schneider?
Sie ist nicht zufrieden.
- Nein, ich bin nicht zufrieden.
40 % der Landesfläche der Schweiz
ist Agrargebiet,
darauf könnte man
pflanzliche Nahrung anbauen,
für die auch eine Nachfrage besteht.
Es gibt eine Nachfrage
nach pflanzlichen Lebensmitteln,
gerade die Nachfrage nach pflanz-
lichen Proteinen wie Linsen, Lupinen
steigt immer stärker
und deshalb verstehe ich nicht,
warum sich die Bauern
so stark dagegen wehren.
(Rolf Hiltl) Genau,
da besteht ein riesiges Potenzial.
(Meret Schneider) Stopp,
ich möchte auch einmal ausreden.
Das konnten Sie schon mehrfach.
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich verstehe nicht, warum sich
die Bauern so stark dagegen wehren.
Wir möchten mit dem Bauern gemeinsam
in Richtung ökologischere
Landwirtschaft gehen:
weniger Tierbestand, dafür mehr
pflanzliche Lebensmittel anbauen.
Das ist etwas,
wovon die Bauern profitieren würden.
Ich spreche heutzutage mit so vielen
Bauern, die nicht zufrieden sind,
wegen des Milchpreises,
weil sie so viel arbeiten müssen,
weil es so viele Auflagen gibt etc.
Wir möchten gemeinsam
mit den Bauern den Weg gehen
in Richtung weniger Tiere,
ökologische Landwirtschaft,
mehr pflanzlicher Anbau -
das ist im Sinne der Ökologie.
Wir sollten heutzutage laut IPCC
max. ein Viertel der Fleischmenge
essen, die man heute verzehrt.
Unsere Gesellschaft
bewirbt den Fleischkonsum.
Der Weltklimarat. Warum bewirbt
der Staat den Fleischkonsum?
Ich möchte herausfinden,
wie Mike Egger dazu steht,
und das machen wir in einem 1:1.
Herr Egger, so wenig Staat wie
möglich, ist das Credo Ihrer Partei.
Wenn es aber um Fleisch geht, haben
Sie das ganz schnell vergessen.
Ich glaube, es ist sehr wichtig,
dass es zusätzliche Förderungen
gibt, wenn man schaut,
welcher Druck aufgrund
der Auslandseinkäufe entsteht,
gerade bei Fleisch,
ein sehr preissensibles Lebensmittel.
Da muss man aufzeigen,
dass der Schweizer Standard
eben viel besser ist
als der aus der Europäischen Union.
Das sagt der Fleischlobbyist,
das sind Sie auch.
Wir haben Micarna zu Beginn gehört -
Sie stehen nicht wegen dieser Firma
oder für diese Firma hier,
aber Sie sind
auch gelernter Fleischerfachmann,
Sie sind im Vorstand
des Fleischfachverbandes St. Gallen
und auch im Verwaltungsrat
der familieneigenen Metzgerei.
Es gibt
ganz viel Fleisch in Ihrem Leben.
Da sind Ihnen
eine ausgewogene Ernährung
und unser Planet relativ egal.
- Nein, absolut nicht.
Eine ausgewogene Ernährung
ist mir eben genau sehr wichtig.
Es kann nicht sein, dass man z.B.
nur eine vegane Ernährung anschaut.
Man muss das Gesamte anschauen,
auch die Ernährungsmittelpyramide,
die sagt, dass ein gesunder Mix
das Beste für einen Menschen wäre -
und dafür möchte ich einstehen, denn
das ist mir persönlich sehr wichtig.
Dafür einstehen -
müsste man dafür nicht auch für
pflanzliche Ersatzprodukte einstehen
und solche Fördergelder verteilen?
Warum lachen Sie?
Es gibt ja auch Fördermassnahmen
in anderen Bereichen
der Landwirtschaft,
wie Herr Ritter bereits ausführte.
Das kennen wir
in der Landwirtschaft,
dass es
zusätzliche Förderungen gibt.
Warum nicht auch
weiterhin im Fleischbereich?
Nach ein Satz zu Proviande:
Es ist sehr wichtig,
dass wir ein unabhängiges Gefäss
wie Proviande haben,
denn sie führt
Marktbeurteilungen durch,
schätzt Schlachtviehkörper ein,
damit das unabhängig stattfindet
und damit es keine Diskussionen
zwischen Landwirtschaft
und Produzenten.
Mike Egger, vielen Dank.
Frau Schneider, überzeugt Sie das?
Dass man es weiterhin einführen
und tun muss?
Nein, selbstverständlich nicht.
Wie gesagt:
Die Absatzförderung von ...
Das wäre,
wie wenn wir beginnen würden,
statt einer Nichtraucherkampagne
eine Raucherkampagne zu machen
auf der Gesundheitsebene - einfach
mit dem ökologischen Verhalten.
Oder allenfalls das Fliegen
staatlich anpreisen würde.
Es ist einfach absurd.
Wir wissen heutzutage, dass
der Fleischkonsum für den Planeten
nicht mehr länger tragbar ist - das
ist nicht meine persönliche Meinung.
Alle Wissenschaftler, die sich mit
dem Klimawandel auseinandersetzen,
kommen zum Schluss,
dass wir unseren Fleischkonsum
drastisch reduzieren müssen.
Also sollte es uns als Gesellschaft,
die ein Interesse daran hat,
dass wir nachhaltig fortbestehen,
einleuchten,
dass wir
mit den Konsumierenden gemeinsam
diesen Weg in Richtung
ökologischere Ernährung gehen.
Das muss überhaupt nicht heissen,
dass wir den Weg in Richtung vegane
Ernährung gehen von heute auf morgen.
Sondern man sagt einfach ...
- Aber Sie postulieren das.
Ist sie für Sie
eine Missionarin, Herr Ritter?
Es hat einen leicht
religiösen Touch, muss ich sagen.
Wir haben in der Schweiz
700'000 ha Flächen Kulturland,
die wir nicht anders nutzen können
als graswirtschaftlich.
500'000 ha Sömmerungsflächen,
Alpweiden -
die können wir nur mit Rindern,
Schafen und Ziegen nutzen.
(Meret Schneider)
Tun Sie das! Go for it!
(Markus Ritter)
Das ist doch das Nachhaltigste,
was es gibt auf dieser Welt -
da stehe ich als Bio-Bauer
mit Herz und Seele dahinter.
Und ich möchte dieser Dame gerne
zeigen: Schauen Sie sich das an!
Sie hätten selber Freude daran, wenn
Sie unseren Kühen zuschauen würde.
(Meret Schneider) Ich habe Ihnen
schon zweimal zugestimmt.
Aber kommen Sie mal vorbei!
- Ja, ich komme.
Und stellen Sie auf alle Agrarflächen
Wiederkäuer, ich bin happy.
Aber hören Sie auf, 1,2 Mio.
Futtermittel jährlich zu importieren
für diese Schweine und Hühner.
(Mike Egger) Hören Sie doch auf,
Unwahrheiten zu erzählen!
Wir haben ganz klar
Treibhausgasemissionen.
14,5 % macht die Landwirtschaft
global aus -
der Rest kommt von irgendwo sonst,
das muss man sehen.
Dann gibt es eine Studie
des Weltklimarates: 1'543 Seiten.
1'543 Seiten!
Alle Medien haben geschrieben,
das Fleisch
sei schuld an der Klimaerwärmung.
Und nicht auf einer Seite in dieser
ganzen Studie steht das geschrieben,
im Gegenteil: Die Studie lobt sogar,
dass man dank der Fleischproduktion
auch ärmeren Leuten
ein Einkommen sichern
und ärmere Leute ernähren kann.
Es dient sogar
der Ernährung der Bevölkerung.
(Meret Schneider) Ich schicke Ihnen
den Auszug gerne nach der Sendung.
(Mike Egger)
Ich kann ihn Ihnen gerne zu stellen.
1'543 Seiten - und kein einziges Mal
steht ein direkter Zusammenhang.
Sie bekommen also nach der Sendung
einen Auszug, sagt Frau Schneider.
Wir kommen tatsächlich
langsam in die Schlussrunde.
Frau Schneider, jetzt müssen Sie mir
auch zuhören, wenn ich Ihnen zuhöre.
Ich freue mich,
Ihnen zum Schluss dieser Sendung
mein persönliches Bild der Woche
zu zeigen,
ein Bild, das mir aufgefallen ist.
Es ist relativ nahrhaft,
könnte man sagen.
Es ist ein Teilnehmer und Besucher
der grössten Tattoo- und Piercing-
Ausstellung der Welt, in Sao Paulo.
Rolf Hiltl,
haben Sie irgendwo bei sich
eine Karotte oder ein anderes Gemüse
tätowieren lassen?
Nein, habe ich nicht, aber ich trage
die ganzen Gemüse in meinem Herzen.
Und übrigens: Das Gemüse
ist jetzt leider schon weg.
Ich habe festgestellt,
dass dort vorne
ganz viel frisches Gemüse,
Früchte und Kräuter waren -
das Fleisch
war aber alles aus Plastik.
Das fand ich auch etwas komisch,
apropos Natürlichkeit.
Vielleicht
ist das auch etwas sinnbildlich.
Das hat natürlich auch
mit Hygienevorschriften zu tun.
Und bevor Sie fragen:
dass das Gemüse nachher ans Publikum
verteilt wird, ist auch klar.
Herr Ritter, wie verbreitet sind
Tattoos unter Bauern und Bäuerinnen?
Nicht sehr verbreitet.
Der Bauer steht zur Bodenständigkeit
und Natürlichkeit.
Es gibt einzelne,
aber sehr wenige, sehr wenige.
Meret Schneider, welches Tier
würden Sie sich tätowieren lassen?
Ein Tier?
Eine Biene?
* Lachen *
Nein, dann noch eher ein Huhn.
Mit dieser Frage habe ich mich
wirklich noch nie beschäftigt.
Das passiert manchmal
in Fernsehsendungen auch,
dass Fragen kommen,
mit denen man nicht gerechnet hat.
Herr Egger, Sie haben
auch nicht damit gerechnet,
konnten sich jetzt
aber etwas vorbereiten.
Haben Sie ein Tattoo?
Und möchten Sie es uns zeigen?
Ich habe ein Tattoo auf dem Rücken:
zwei japanische Buchstaben.
Sie bedeuten wortwörtlich übersetzt:
Fleischfachmann.
Weil ich glaube, dass man
diese Werte verinnerlichen muss,
die wir in unserer Branche mittragen.
* Lachen *
Das ist tatsächlich wahr?
- Das ist tatsächlich wahr.
Möchten Sie es uns zeigen?
- Das geht nicht.
Wir können es
nachher hinter dem Studio tun.
Gut, wir machen nachher
gemeinsam ein Bild und zeigen,
was auf Ihrem Rücken ist und teilen
es auf Instagram, Facebook, Twitter.
Einverstanden?
- Ich bin da offen.
Gut, Sie sind offen.
Die Sendung wurde produziert
von Michael Zollinger,
die Leitung hatte Franziska Egli.
Ja, einen besonderen Dank
gebührt der technischen Crew,
die diese Sendung
erst möglich gemacht hat.
Es ging
so viel um Essen in dieser Sendung,
dass ich
schon fast wieder Hunger habe.
Aber v.a. habe ich
sehr viel Lust auf das Protokoll,
das wir hören werden am Schluss
dieser lebhaften "Arena" -
das Protokoll von Patti Basler.
Ein herzlicher Applaus!
Ja, Sandro brotzt
anfänglich uncharmant trocken,
ich sei am Schluss
das Fleisch am Knochen,
und der Ritter meint:
Fleisch zu essen sei schlauer,
er sei doch kein Wiederkäuer!
Ja, Markus, ist das wirklich wahr?
Du, der doch schon seit bald
40 Jahren deine Parolen wiederkaust
und Milch säufst wie ein Kalb -
das wäre doch das Neueste!
Und die Schneider
möchte ihren Senf dazugeben:
Sie wolle ja nicht
Eggers Würstchen wegnehmen.
Gut, ihm tut es fast mehr weh,
wenn du deinen Senf dazu gibst,
als wenn du ihm
sein Würstchen wegnehmen würdest -
als St. Galler, oder?
Sie nähme ihm
nur das Importfutter von der Kelle,
sie würde ihn samt Ritter
auf die Alpen stellen,
dort könnten sie wiederkäuen,
eines ums andere -
und Hiltl
kommt dann noch etwas wandern.
Und Gemüse anbauen. Bergzone 3.
Und Meret -
man redet und redet und redet,
man redet
von natürlicher Alptierhaltung,
doch mit dieser Haltungsgestaltung
alleine
gäbe es pro Monat nur noch ein Ei.
Ja, Meret, das ist mehr,
als die meisten Politiker haben.
* Lachen, Johlen *
Ja, man überlegt sich gut:
* Applaus *
Ist es wirklich gesünder,
das Veganerblut?
Man überlegt sich,
bevor man reinredet
und das vegane Aufwachsen
kritisiert,
denn der Sieger ist der,
der Karate trainiert.
Der Ritter findet es bitter,
für drei Knochen zu laufen -
man könne heute schon Bio kaufen!
Und habt ihr gemerkt: Wenn er in
seinem Dialekt sagt "Bio kaufen",
klingt das wie "Bier kaufen".
* Sie ahmt ihn nach. *
Man weiss nie: Ist es
etwas zu trinken oder ist Bio?
Und Rolf
leidet mit mit allen Geschöpfen.
Egger hat Angst
um genügend Hirn in den Köpfen
und deshalb sagt Proviande-Egger,
darum überlege er:
Er habe sogar Tierschutzbeauftragte
gepachtet
und schwarze Schafe werden
in der Branche konsequent ...
... geschlachtet.
Ja, und Meret versteht die
Fleischsubventionen nicht so ganz,
Ritter tänzelt den Schwänzchentanz.
Ja, und Rolf: Warum
ist das Fleisch wohl aus Plastik?
Heutzutage ist das meiste Fleisch
aus Plastik.
Und Egger meint tatsächlich,
die zwei japanischen Zeichen
hiessen "Fleischfachmann" -
da haben sie dir
eine ziemliche Scheisse angegeben.
Es bedeutet "Zuhälter",
aber das ist in etwa dasselbe.
* Lachen *
Gut, schlafen wir darüber,
einmal übernachten,
dann geht Egger Petra schlachten,
Meret fotografiert es
und stellt ins Netz, ganz klar,
Hiltl macht noch ein Gemüsetatar
und streichelt
gleichzeitig die lebendigen Tiere
und Ritter kauft noch Bier. Prost!
Vielen Dank, herzlichen Dank.
Bleiben Sie uns treu,
bleiben Sie kritisch, gute Nacht!
Vielen Dank.
SWISS TXT AG / Access Services
Madlaina Caflisch, Meret Hachen,
Selma Holenstein, Sabine Näpflin